# 如何阅读一本书

## 第一阶段

- **规则一**：依照书本的种类与主题作分类。
- **规则二**：使用一个单一的句子，或最多几句话（一小段文字）来叙述整本书的内容。
- **规则三**：将书中重要篇章列举出来，说明他们如何按照顺序组成一个整体的结构。
- **规则四**：找出作者要问的问题。

## 第二阶段

- **规则五**：找出重要的word，透过它们与作者达成共识。
- **规则六**：将一本书中最重要的句子圈出来，找出其中的主旨。
- **规则七**：如果可以，找出书本中说明重要论述的段落。但是，如果论述并没有这样表达出来，你就要去架构出来。你要从这一段或那一段张挑选句子出来，然后整理出前后顺序的主旨，以及其组成的论述。
- **规则八**：找出作者的解答。

## 阅读的层次

### 阅读的活力与艺术

所谓吸收咨询，就只是知道某件事情发生了。想要被启发，就是要去理解，搞清楚这到底是怎么回事：为什么会发生，与其他的事情有什么关联，有什么类似的情况，同类的差异在哪里等。

### 阅读的层次

1. 基础阅读

2. 检视阅读

   在规定时间完成阅读

3. 分析阅读

   在无限的时间内，最好最完整的阅读

4. 主题阅读

### 基础阅读

### 检视阅读

#### 有系统的略读或粗读

1. 先看书名页，然后如果有序就先看序。
2. 研究目录页
3. 检视索引
4. 出版者的介绍
5. 挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看。
6. 东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多。**不要忽略最后两三页**

#### 粗浅的阅读

头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索。

#### 阅读的速度

用手指作为指针，顺着一行一行的字移动下去，速度要比你眼睛感觉的快一点。

### 如何做一个自我要求的读者

你在阅读时要提出问题来——在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题

1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？（**主题**）
2. 作者细部说了什么，怎么说的？（**主要的想法、声明与论点**）
3. 这本书说得有道理吗？是全部还是部分？
4. 这本书跟你有什么关系？

#### 如何让一本书真正属于你自己

做笔记

- 保持清醒
- 思考倾向于用语言表达出来
- 写下来可以帮助记住作者的思想。

1. 主要的句子下**画底线**
2. 在画底线处的栏外再加画一道线
3. 在空白处做星号或其他记号。（最为重要处）
4. 在空白处编号（某个论点）
5. 在空白处记下其他的页码（相类似的观点）
6. 将关键字或句子圈出来
7. 在书页的空白处做笔记。

#### 三种做笔记方法

1. 结构笔记

   记录全书的架构，

2. 概念笔记

   作者的观点

3. 辩证笔记

## 阅读的第三个层次：分析阅读

要让知识变成使用：一定要超越“**知道这是怎么回事**”，进而明白“**如果我们想做些什么，应该怎么利用它**”

### 与作者找出共通的词义

### 判断作者的主旨

#### 找出关键句

对感到困惑的句子暂停，慢慢阅读

#### 找出主旨

用完全不同的用语说出同样的意义，避免口语主义。

#### 找出论述

- 所有的论述都包含了一些声明。
- 两种论述方法的不同（归纳法和演绎法）：①以一个或多个特殊的事实证明某种共同的概念；②以连串的通则来证明更进一步的共同概念。
- 找出作者认为哪些事情是**假设**，哪些是能**证实**的或有根据的，以及哪些是不需要证实的自明之理。

